---
layout: post
categories: 书摘
title: 七十年代，全城人挤着看罗马尼亚电影里怎么接吻的
---

上世纪七十年代中，曾流行一个顺口溜：“朝鲜的哭哭笑笑，越南的飞机大炮，阿尔巴尼亚的莫名其妙，罗马利亚的搂搂抱抱，中国的新闻简报。”说的是当时中国人看的电影——真是够幽默的，也够苦涩。

那时大家都说，中国电影的当然男主角是柬埔塞西哈努克亲王，因为每期新闻简报里，头条必然是西哈努克亲王和他夫人在全国各地的参观活动，他在镜头前媚媚地笑，双手合什，逢人鞠躬。

在我工作的小县城，有一回来了解放军放映队，事前两三天，满城已经人心骚动，等到开映那天，小广场上挤满上千观众，人人都担心下雨，幸好天公又作美。

那天放的是罗马尼亚影片《多瑙河之波》，故事都忘记了，只记得女主角穿着紧身上衣超短裙，风情万种在船上晃荡，后来男女主角抱在一起要接吻，银幕突然黑掉了。回头看放映机，原来解放军放映员正一手捂着镜头，全场不免都“啊”了一声叹息起来。

镜头黑了一阵，又亮了，却原来两个人还抱在一起，解放军战士慌忙又捂住，这一回索性捂久了，再松手时情节已经接不上。

这次观影的结果是，因为人太多，散场时观众挤在路口推撞起来，混乱中我被人偷了钱包。

---

七十年代，我在香港看禁片

颜纯钩  大家  2018-11-17

[https://mp.weixin.qq.com/s/TgMlcN_iUpS5i7Mlr0qsrA](https://mp.weixin.qq.com/s/TgMlcN_iUpS5i7Mlr0qsrA)

